반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 체인지수학 최은진이고요. 오늘이 이제 여섯 번째 시간으로 여러분은 확률에 대해서 공부를 하는 중이었습니다.
저랑 같이 확률 공부 계속해서 해나갈 건데요. 오늘은 우선 지난 시간에 했던 그 확률의 다양한 정리, 이론들, 그 용어들을 좀 확인하고요. 그 용어를 가지고 문제를 한 문제 더 풀어 본 다음에,
그러고 나서 이제 본격적으로 합사건, 곱사건, 여사건, 이런 특정한 확률을 구하는 연습들을 해나갈 겁니다. 그래서 워밍업으로 3번 문제 이어서 풀어 보면서 진행하도록 해 볼게요.
수능특강 예제 2번 문제이고요. 1부터 7까지 자연수 중에서 임의로 서로 다른 3개의 수를 선택하고 싶은데요. 3개를 선택하면 4개가 남겠지요.
그런데 이렇게 선택된 3개의 수는 곱이 4의 배수이고, 선택되지 않은 4개의 수는 곱이 4의 배수가 아니고, 이렇게 둘로 나뉘어 있는 겁니다. 그러면요.
1에서 7까지 중에서 선택된 3개는 4의 배수가 된다는 거지요. 그다음에 선택되지 않은 4개는 4의 배수가 아니라는 거예요. 뭐가? 곱이.
그렇지요? 그러면 얘들아, 4의 배수가 되는 것을 따지는 것보다 4의 배수가 안 되는 것을 한번 따져 보려고.
왜냐하면, 지금 1부터 7까지니까 1, 3, 5, 7이라는 홀수와 2, 4, 6이라는 지금 짝수 조합이 있는데 그 상황에서 곱이 4의 배수가 안 나오려면 우선, 일단 이쪽은 2가 아예 안 끼어 있잖아.
4는커녕 2의 배수도 안 되니까 이 1, 3, 5, 7끼리만 조합을 해 버리면 당연히 4개를 곱했을 때 4의 배수가 나올 수 없겠지요. 이게 첫 번째 케이스이고요.
또 하나는 이 4개의 수를 선택할 때, 어차피 3개를 선택하면 4개가 남는 거니까 4개를 선택하면 또 3개가 남는 것이고, 그 조합을 선택해 주면 되는 거예요, 뭐라도 하나라도,
남는 것을 가지고 하면 되는 거니까. 이 경우라면, 4개를 선택했다면 이번에는 4는 일단 하나라도 들어오면 안 되지요.
왜냐하면, 한군데에 4라도 들어오게 되면 무조건 얘는 4의 배수가 되어 버리니까 4는 절대로 안 끼어요. 또 하나는요.
짝수 중에서 2하고 6도, 심지어 2 하나, 6 하나, 이런 식으로 되어 버리면 여기에서, 여기에서 2가 2개가 곱해져서 4의 배수가 되거든요.
그러니까 곱해서 4의 배수가 안 되려면 이 중에 2나 4 중에서, 4는 당연히 안 되고 2나 6 중에서 1개만 오고요. 나머지 3개는 1, 3, 5, 7 조합으로 와야, 무슨 얘기인지 아시겠지요?
그래야 이 4개의 수의 곱이, 4의 배수가 안 나오는 거지요. 이해가 되시나요? 4의 배수가 안 된다면 4는 아예 포함하지 않아야 된다. 또 하나는 2, 4 말고 6이라는 짝수 있지요?
짝수도 많아야 1개 포함해야 된다. 그 얘기예요. 그래서 많아야 1개니까 1개를 포함하든지 아니면 포함을 아예 안 하든지, 이 두 가지 케이스를 모아 주면 나머지가 바로 3개의 수가 되는 거니까
그때는 4의 배수가 당연히 될 거고, 이것은 신경 쓸 필요가 없지요. 그래서 이것을 선택하는 경우만 따져 주시면 되겠어요.
그러면 이때는 4개 중의 4개를 선택하는 것이고, 선택만 하지 나열은 안 하지요? 그러니까 이때는 한 가지 케이스지요.
그다음에 이때는요. 일단 4개 중에 3개를 선택하고요. 그때마다 2하고 6, 2개 중에 하나를 선택하는 경우지요. 여덟 가지예요.
그러고 나면 이런 케이스와 이런 케이스를 더해 주면 이런 조합을 다 합해 준 게 되는 것이고요. 그러면 전체 경우의 수만 계산하면 되네요.
전체는요. 7개를 가지고 4개, 3개로 나눠 놓은 경우지요. 7C4 또는 7C3 해 주면 되겠지요. 그래서 전체는 그중의 7C3이 계산이 더 쉬우니까 이렇게 쓸게요. 이게 정답이 될 겁니다.
그러면 7·6·5, 35지요. 그래서 정답은 이렇게 정리해 주시면 되는 문제지요. 그래서 이 문제는요. 4의 배수라는 것을 가지고 문제를 만든 것에 여러분이 생각할 여지를 좀 준 건데요.
케이스를 좀 꼼꼼하게 나눠서 언제 4의 배수가 되는지를 보셔도 되지만, 안 되는 케이스를 보면서 케이스를 구분해서 그때 확률을 구해서 계산해 주는 식으로 가면
조금 더 수월할 것이라고 얘기를 드리고 싶고요. 문제가 쉽지는 않았어요, 이 문제가 차분하게 다시 한번 정리해 주시기 바랍니다. 이제 다음 문제로 가 볼게요.
이제 확률로 넘어가 보도록 하겠습니다. 확률의 다음 개념으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 다음 개념은요. 이제 본격적으로 시험에 잘 나오는 부분들이에요.
지금까지는 확률의 그냥 기본 정의를 이용해서 계산하는 게 나왔다면 지금부터는 합사건, 여사건, 곱사건, 배반사건, 이런 개념들을 먼저 익히시고요.
그리고 이제 이번 시간에는 합사건의 확률, 여사건의 확률을 구하는 방법을 조금 이따 연결 지어서 볼 것이고요. 다음 시간에 이제 곱사건이 일어나는 확률을 볼 거예요.
이 과정에서 배반사건은 양념처럼 많이 쓰이는 부분이고요. 그래서 이 개념을 먼저 정리할 건데요. 합사건은요. 쉽게 말해서 이렇게 쓰고요. A∪B라고.
A사건과 B사건을 일어나는 경우들을 다 합쳐 준다는 개념이에요. 그래서 합사건의 확률이라는 것은 이 합집합의 확률을 구하는 것과 같아요. A 또는 B가 일어나는 사건이라고 보시면 되지요.
곱사건은요. A∩B가 일어나는 확률을 구하는 게 곱사건의 확률인데요. 곱사건이라는 것은 A, B가 동시에 일어나는 이 부분을 구하는 거지요. 이 사건을 곱사건이라고 하는 겁니다. 배반사건은요.
A, B가 동시에 일어나지 않는 경우에요. 곱사건의 확률이 0인 경우지요. 이해되세요? 그래서 벤다이어그램 상황으로 본다면 겹치는 부분이 없는 거예요.
이게 바로 두 사건의 관계를 배반사건이라고 얘기하는 겁니다. 그래서 배반사건은 곱사건의 확률이 0이 되는 두 사건의 관계를 배반사건이라고 하는 거예요.
그래서 합사건, 곱사건, 배반사건이 뭔지에 대해서 보시면 되고요. 여사건은요. 이미 여러분이 여집합, 아닌 것을 이용해서 뭔가 경우의 수를 계산하는 것을
저랑 몇 번 하기는 해서 아마 아실 수도 있을 것 같은데요. A여집합의 확률이 바로 여사건의 확률이에요.
그래서 A가 일어나는 경우가 있으면 전체집합이 있고 A의 반대 부분의 확률이 바로 여사건의 확률인 거지요.
그래서 여사건의 확률은 보통 계산을 할 때 전체에서, 전체 확률의 합은 1이니까 A가 일어나는 부분의 확률을 빼서 보통은 구하게 마련이거든요.
이 얘기는 다음 나올 때 더 진행을 해 보도록 하겠습니다. 어쨌든 지금은요. 이 확률을 쏙 빼고 이 개념들을 지금 공부하는 중인 거예요, 사실은.
그래서 합사건, 곱사건, 배반사건, 여사건이 어떤 의미를 가지고 있는지, 그것을 먼저 지금은 보시면 됩니다. 벤다이어그램으로 확인하시면 좋겠고요.
그리고 순차적으로 오늘은 합사건과 여사건에 대해서 공부를 하시면서 배반사건 같이 보실 거고요. 곱사건은 다다음 시간에 보도록 하겠습니다. 내용 정리만 할게요.
합사건은 A 또는 B가 일어나는 사건을 의미하고요. 곱사건은 동시에 일어나는 사건을 의미합니다. 배반사건은 교집합, 그러니까 곱사건이 일어나는 확률이 없을 때, 즉 곱사건이 일어나는 그 사건이,
곱사건이 공집합일 때, 두 사건 A, B의 관계를 배반사건이라고 얘기하는 거지요. 예를 들어서 주사위를 던졌을 때 짝수의 눈이 나오는 사건과 홀수의 눈이 나오는 사건, 1개 던졌을 때,
그 두 사건은? 그렇지요, 배반사건 관계에 있지요. 그런 식의 얘기를 하는 것이고요. 여사건은 A가 일어나지 않을 사건을 의미합니다.
그러면 본격적으로 이제 합사건의 확률을 구하는 것부터 시작하도록 하겠습니다. 지금부터 보시지요. 합사건의 확률을 구하는 것을 바로 뭐라고 하냐면요. 확률의 덧셈정리라고 얘기합니다.
어디에서부터 시작하냐면요. A에 들어가 있는 원소의 개수가 예를 들어 10개라고 하고 B에 들어가 있는 원소의 개수가 15개라고 하고 여기 교집합이 3개라고 하면,
우리 1학년 때 집합의 개념에서 뭘 배웠었지?
이럴 때 합집합의 원소의 개수 구하려면 어떻게 했었니? 그렇지, 각각의 개수를 더하고, 각각의 개수를 더하면 여기와 여기를 더한다는 뜻이지? 그러니까 10하고 15를 더하고.
그리고 겹치는 것을 빼는 거야. 왜냐하면, 겹치는 건 두 번 셌으니까. 그래서 22가 되지요. 이것 고1 때 배웠던 거거든요. 이것을 확률로만 바꾼 거예요. 무슨 말인지 아시겠지요?
그래서 합사건이 일어나는 경우의 수는요. 각각을 더하고 겹치는 것을 뺀다는 건데요. 그래서 합사건이 일어나는 확률은 각각의 확률을 더하고 겹치는 부분이 일어나는 확률을 계산해서 빼는 거예요.
그게 바로 확률의 덧셈정리라고 이름이 붙어 있는 것이고요. 시험에 자주 출제가 됩니다. 원리는 이렇게 원소의 개수를 구하는 고등학교 1학년 때 배웠던 집합의 아이디어에서 나온다고 보시면 돼요.
보시면요. 확률의 덧셈정리다, 그러면 합사건이 일어나는 확률이라고 얘기했을 때, 각각이 일어나는 확률을 더하고, 끝이 아니라 겹치는 부분이 일어나는 확률을 빼는 것이라는 것을 기억하시면 돼요.
되셨지요? 아까 얘기했던 P 대신에 n으로 처리되었던 거랑 완전히 똑같다고 보시면 돼요. 그런데 만약에 두 사건이 동시에 일어나지 않아요. 즉, 2개가 배반사건 관계에 있어요.
그렇다면 교집합의 확률이 0인 거지요, 아까도 얘기했지만. 그렇다면 합사건이 일어나는 확률은 둘을 각각 더한 것만 처리하면 되겠다고 생각하시면 되겠습니다. 됐나요?
이게 바로 확률의 덧셈정리입니다. 예를 들어 볼까요?
주사위를 1개를 던져요. 그리고 짝수 또는 소수가 나오는 확률은?
그러면 짝수가 나오는 경우의 사건을 A라고 하고 소수가 나오는 사건을 B라고 한다면 짝수이거나 소수가 나오는 확률을 구하는 거니까 어떻게 하시면 돼요?
짝수가 나오는 사건의 확률에 소수가 나오는 사건이 일어나는 확률을 더한 다음에 짝수이자 소수인 경우가 일어나는 확률은 빼야 된다고 말씀드렸고, 이게 바로 확률의 덧셈정리라고 했지요.
그렇다면 짝수가 나오는 확률은 6분의3이고요. 2, 4, 6. 소수가 나오는 사건은 2, 3, 5, 그렇지요? 3개지요. 그런데 짝수이자 소수는 2 하나지요. 이렇게 계산하지요. 따라서 6분의5가 되지요.
이 문제 정답은 6분의5야, 이렇게 정리해 주실 수 있지요. 그래서 이런 예를 통해서, 간결한 예를 통해서 덧셈정리를 역시 좀 마음으로 이해해 주셨으면 좋겠고요.
만약에 이때, A, B 두 사건이 서로 배반인 관계라, 서로 교집합이 없다, 그렇다면 이 뒷부분이 없는 거예요. 그래서 그냥 더하고 끝내시면 돼요. 지금은 배반이 아니지요.
2개 겹치는 부분 나왔으니까 당연지사 빼 주셔야 되고요. 이게 확률의 덧셈정리입니다. 별것 아니거든요. 그런데 문제는 또 엄청 많이 나와요. 저랑 지금부터 연습해 보도록 하겠습니다.
1번으로 가시지요. 1부터 99까지의 자연수 중에서 임의로 하나의 수를 선택할 때 선택한 수가 2의 배수이거나 10의 자리의 수가 8의 약수일 확률을 구하래요. 한번 볼게요.
제가 임의로 하나의 수를 선택하고 싶은데 선택한 수가 2의 배수가 되거나, 아니면 선택한 수가 10의 자리 수가 8의 약수래요. 10의 자리 수가, 그러면 얘는 표현을 이렇게 해 보자.
여기가 8의 약수래요. 8의 약수가 얼마지? 1, 2, 4, 8. 이런 조합이래요. 그러면 이것이거나 또는 이것이거나 하는 거니까 이게 일어나는 경우와 뒤엣것이 일어나는 경우를
각각의 사건이 일어나는 확률을 구해서 2개를 더한 다음에 어떻게 하라고? 그렇지, 겹치는 것을 빼라니까. 이게 가장 기본 틀이에요. 됐나요?
2의 배수가 나온다는 것은 사실상 어디만 보면 되냐면요. 끝자리만 보면 되지요. 끝자리가 2 아니면, 10부터니까 0도 되네요. 4, 6, 8, 이렇게 되면 2의 배수 맞지요?
좋아요. 그러니까 이렇게 2개를 더한 다음에 겹치는 것을 빼는 거예요. 겹치는 건 뭐냐면요.
10의 자리는 8의 약수이고, 1의 자리는 0, 2, 4, 6, 8이고, 이런 경우를 빼 주면 된다, 이 얘기지요. 됐어요? 가 볼게요. 여기는 일단 누가 될까요?
0, 2, 4, 6, 8이 일의 자리이면 십의 자리는 제약 없이 올 수는 있거든요. 그러면 올 수 있는 것은 10부터 99까지니까 1부터 올 수 있어요, 십의 자리는. 그래서 여기는요.
1부터 9까지 쭉 올 수 있다. 그래서 이런 경우의 수는 아홉 가지 곱하기, 일의 자리 5개, 그래서 45가지가 돼요. 됐나요?
확률의 덧셈정리를 써야 되니까 전체 경우의 수 구해야 되는데 10부터 99까지의 전체 몇 개니? 얘들아, 이것도 그렇게 헷갈리더라?
몇 개예요? 일일이 셀 필요 없고 양쪽이 다 들어갈 때는 2개 빼고 오히려 하나를 더해 주셔야 돼요, 2개가 다 들어갈 때는.
그런데 만약에 둘 중의 하나만 들어간다, 그러면 2개를 빼 주시면 개수가 나와요. 맞아요. 이쪽에 하나가 들어간다, 그래도 빼 주시면 나와요.
그러나 양쪽이 다 안 들어간다, 그러면 2개를 뺀 다음에 하나를 더 빼야 나와요, 개수를 세면.
그래서 얘는 88이 되나요, 이때는. 그렇지요? 이때는 89가 되고요. 오히려 이때는 90개가 되네요. 이해되시지요? 일일이 세어도 해결은 가능하지만요.
문제를 풀 때 이것을 매번 이렇게 하고 있을 수는 없으니까 여러분이 문제를 빨리빨리 해결할 수 있게 연습을 좀 하셔야 됩니다. 어쨌든 10부터 99까지는 99개예요. 맞지요?
그다음 갈게요. 여기는요? 십의 자리는 1, 2, 4, 8, 고정이고요. 일의 자리는 다 올 수 있지요. 일의 자리니까 0부터 올 수 있네요. 그렇지요?
10개가 오네요. 여기 네 가지. 이렇게 올 수 있지요? 그다음, 이번에는 십의 자리는 4개, 일의 자리는 5개밖에 못 오지요. 전체는 90.
정리해 주시면요. 90분의, 45, 40, 20, 이렇게 되나요? 그러면 90분의65인가요? 좋아요.
그러면 5로 나누면요. 5×1=5, 5×8=40. 18분의13, 이렇게 정리가 되고요. 2개 서로소니까 둘을 더하면 31이야. 이렇게 정리할 수 있는 문제입니다. 하실 수 있겠지요?
문제 만만치는 않아요. 그런데 또 특별히 어려운 것은 또 없어요. 그냥 경우를 잘 나눠서 개수를 잘 세어 주시기만 하면 되는데요.
그 과정에서 확률의 덧셈정리를 전형적으로 이용한 문제라는 것을 보실 수 있습니다. 하나 더 보면서 연습을 좀 해 볼게요.
확률의 덧셈정리를 적용할 때 이런 문제를 보면서 여러분이 좀 생각의 폭을 넓혀 가실 필요가 있는데요. 지금 제가 확률의 덧셈정리를 어떻게 썼냐면,
각각을 더하고 겹치는 것을 뺐다. 그런데 어쨌든 합치는 거잖아. 그러면 얘를 더할 때, A를 일단 구한 다음에 나머지 이 부분을 따로 더하는 거야.
그러니까 말하자면 B에는 들어가는데 A에 안 들어가는 것들이 있지? 그것을 따로 더하는 식으로 가도 어차피 합집합이 나와요. 이런 방법도 되게 많이 쓰거든요.
그러니까 이것을 훨씬 많이는 쓰지요, 덧셈정리를. 그런데 더하는 방식 중에 A를 일단 구하고 B를 구할 때, A에 안 들어가는 것 중에만 구해 내는 거예요.
이게 간결하게 풀릴 때도 굉장히 많아서 생각을 좀 열어 놓고 너무 공식에 얽매이지 말고 문제마다 여러분이 좀 빨리 풀 수 있는 것들로 좀 숙지하시는 게 좋아요.
그래서 예를 통해 공부하시는 게 좋은데 한번 볼게요. 한 개의 동전을 4번 던지는데요. 앞면이 3번 이상 나오거나 앞면이 연속해서 2번 이상 나온대요. 그러면 일단 보자.
앞면이 3번 이상 나오는 경우부터 먼저 생각해 볼게. 그다음에 앞면이 연속해서 2번 이상. 이 2개를 더한 다음에 겹치는 것을 빼야 돼요. 원래는 이렇게 가는데요.
이제 생각을 좀 해 보자고. 어쨌든 앞면이 3번 이상 나온다는 것은, 4번 던져서 나온다는 것은
이렇게 앞이 3번이 나올 수도 있고요. 아니면 앞이 아예 4번이 다 나올 수도 있지요. 이 두 가지 케이스가 있고요, 일단.
맞아요. 앞면이 3번에 뒷면 하나 나오는 것은,
혹은,
이렇게 네 가지 케이스지요. 여기까지 돼요? 그리고 얘를 구할 때, 이렇게 하려고. 앞면이 연속해서 2번 이상이 나오는 경우인데 어차피 여기 있는 게 다 앞면이 연속해서 2번 이상 나왔지?
맞잖아요. 그러니까 얘를 굳이 여기에 또 더하지 마시고요. 앞면이 연속해서 2번 이상 나온다는 것은 앞면이 연속해서 2번 나오는 케이스가 있고 앞면이 연속해서 3번 나오는 케이스가 있고
앞면이 연속해서 4번 나오는 케이스가 있는데, 앞면이 연속해서 3번 나오는 케이스와 4번 나오는 케이스는 이미 여기에서 센 거야. 그렇잖아.
연속해서 3번 나오는 케이스와 4번 나오는 케이스는 여기 있고, 여기 있고, 여기 있고, 그래서 여기에서 이미 셌다고. 그러니까 여기에서 또 세지 말라고.
얘를 굳이 다시 세지 말고 B를 셀 때, A에 안 들어갔던 애만 따로 세어서 더해 주면 이것 안 해도 된다는 거야. 제 말 무슨 말인지 알겠어요?
문제에 따라서는 이렇게 푸는 게 수월할 때도 있어서 제가 공식을 좀 갖고 노는 방법을 좀 익혀 주셨으면 좋겠다는 거예요. 그래서 결국 앞면이 2번만 나오면서 연속해서 나오는 것을 따지는 거지요.
그러면 이렇게 나올 수 있고요.
그러면 뒤가 이렇게 나오거나 뒤가 이렇게 나오는 세 가지 케이스 나오지요? 그래서 결국은 이 2개를 그냥 더하시면 되겠지요. 여기까지 됐나요? 그러면 이 확률은 어떻게 구해요?
½에 3제곱에 ½의 1제곱, 4제곱이네요. 이것도 ½의 제곱에 1제곱에 1제곱, 또 4제곱이네요. 얘도 마찬가지, 얘도 마찬가지. 얘는 ½의 한 번에 4제곱이네요. 어쨌든 다 마찬가지로 (½)⁴이지요?
그게 몇 가지 케이스예요? 다섯 가지지요.
됐나요? 여기는요?
아니면 이렇게 하셔도 돼요. 전체 경우의 수를 2의, 한 개의 동전을 4번 던지니까 ‘4제곱분의’ 하고 가셔도 돼요. 어쨌든 우리가 확률로 갔으니까 일단 해 볼게요.
여기도 ½이 4제곱인데 (½)², (½)²이니까 그게 세 가지 케이스지요.
그래서 이것을 더하는 거지요. 그러면 (½)⁴이 8개가 있는 거지요. 맞아요? 그러니까 8하고 2⁴분의1, 약분하니까 ½. 정답이 이렇게 되지요.
방금 얘기했듯이 이렇게 해도 좋고, 아니면 전체 경우의 수가 2⁴인데 이것 5개, 이것 3개니까 경우가 8개가 되잖아. 그렇지? 그래서 얘도 ½ 해도 정답은 똑같이 ½이 나오기는 해요.
이게 좀 더 덧셈정리에 입각한 풀이이긴 하겠지요. 이게 조금 더 그렇고요. 어쨌든 덧셈정리를 보는 눈이 여러분, 무조건 다 2개를 더한 다음에 겹치는 것을 빼야지, 이렇게 생각하지 마시고요.
A가 일어나는 확률을 구한 다음에 B가 일어나는 확률을 구할 때, A에 안 들어갔던 B가 되는 것만, B가 되긴 하는데 A에는 안 들어갔던 것, 그것만 모아서 더해 주면 어떨까?
그런 생각을, 열린 사건을 한다면 문제를 보실 때 조금 더, 모든 문제를 그렇게 풀라는 게 아니고 문제마다 좀 더 여러분이 좀 빨리 풀 수 있는 것들을 찾아서 푸실 수 있을 겁니다. 아시겠지요?
물론 2개를 더해서 겹치는 것을 빼는 아이디어도 이 문제 풀리긴 해요. 그러나 어차피 또 더해야 되니까 한번은 그렇게 해 보면 좋겠다, 그 얘기를 말씀을 드렸고요.
그러면 유제 5번으로 가 보도록 하겠습니다. 또 연습을 조금 더 해 볼게요. 확률의 덧셈정리는요. 문제의 개념 자체가 그렇게 어렵지는 않아요, 사실.
그러나 문제를 막상 들여다보면 문제에서는 조금 어렵게 느낄 수 있는 이유가요. 개념이 쉬우면 문제가 좀 어려울 수 있어요.
왜냐하면, 개념이 쉬운데 반면에 그 밑에 깔려 있는 것은 경우의 수를 통해서 확률 계산을 잘해 내는 게 깔려 있는데요.
경우의 수 구하는 게 어려워져 버리거나 수작업을 많이 요구하면 문제는 어려워지는 거지요. 그래서 이 부분은요. 오히려 문제를 접할 때 좀 조심하셔야 되는 부분이라고 생각이 들어요.
유제 5번을 보면서 또 가 보도록 하겠습니다.
왼쪽부터 크기순으로 나열한대요, 작은 수부터. 두 번째 카드에 적혀 있는 수랑 네 번째 카드에 적혀 있는 수를 a, b라고 할 때 이것을 만족할 확률을 구하래요. 1부터 8까지지요?
b-a가 4가 되려면요. 일단 8하고 4 되지요. 그다음 7하고 3 되지요. 6하고 2 되지요. 5하고 1 돼요. 맞아요. 그렇게밖에 없는 것 아시지요?
그래서 이 케이스들을 가지고 구분해서 좀 해 보도록 할게요. 얘들아, 일단 가만히 보니, 여기가 지금 a이고 b인데 첫 번째 8, 4가 온다면
a 자리가 4가 오고 b 자리에 8이 오면 8 옆에는 8보다 큰 게 와야 돼, 작은 수부터 연결되니까. 그리고 여기는 1, 2, 3 중에 올 수 있고 여기는 5, 6, 7 중에 올 수 있는데
8 옆에는 8보다 큰 게 와야 되는데 큰 게 없잖아, 8이 제일 큰 수인데. 그러니까 이것은 될 수가 없어요.
마찬가지 원리로 5하고 1이 오면요. 이렇게 와 버리면 여기는 2, 3, 4 중에 오고요. 여기는 6, 7, 8 중에 오지만, 1의 왼쪽에는 1보다 작은 게 와야 되는데 작은 게 없잖아요.
그러니까 얘도 될 수가 없어요. 그래서 가능한 조합은 이렇게 두 가지구나, 이것을 알아내셔야 되고요. 됐나요? (7, 3), (6, 2).
이제 가 볼게요.
만약에 7, 3이라면 여기는 1, 2, 여기는 4, 5, 6, 여기는 8, 이렇게 올 수 있는 거지요. 그래서 각각의 올 수 있는 숫자는 여기는 2개 중의 하나, 그때마다 여기는 3개 중의 하나,
그때마다 여기는 1개 중의 하나, 이렇게 되겠지요. 이해가 되세요? 그래서 총 여섯 가지가 돼요. 그다음, 이번에는 여기가 6이랑 2라고 해 봅시다. 그렇다면 여기는 무조건 1.
이렇게 올 수 있지요. 따라서 3개 중의 하나, 2개 중의 하나, 그러니까 역시 6개지요. 전체 올 수 있는 경우는요. 6개, 6개, 12개예요. 전체의 경우는요.
1부터 8까지 8장의 카드를 가지고 다섯 자리의 수를 만드는 거지요. 이해되세요? 네, 그런데 왼쪽부터 작은 수부터 순서대로 갖다 넣기로 한 거지요.
그러면 8장 중의 5장을 뽑기만 하면 순서가 정해지니까 P가 아니라 C로 뽑는 게 맞아요. 그래서 전체는 얘예요.
56이지요. 따라서 더하면 12. 그러면 14분의3, 이렇게 정리가 되네요. 하실 수 있겠어요? 그래서 문제는요. 괜찮아요.
그런데 여러분이 조금 수작업과 섞어서 확률을 구해야 되기 때문에 조금 어렵게는 느낄 수 있는 문제일 것 같네요. 그래서 각각을 더하는 느낌의 덧셈정리의 느낌을 살려서 생각하시면 되겠고요.
그래서 덧셈정리는 별게 아니에요. 케이스를 구분해서 그들을 다 더해 가는 느낌, 그 사이에서 겹치는 게 나오면 빼 주면 되고. 그거예요, 그냥.
그러니까 여러분이 확률적 사고로 덧셈에 대한 생각을 할 수 있다면 사실 이 합의 법칙은 금방 할 수 있는 거지요.
확률의 합의 법칙은 결국은 덧셈정리, 경우의 수에서 배웠던 그 내용과 똑같은 거지요.
네 번째 문제 보도록 할게요. 이것은 이제 특이하게도 중복조합의 아이디어, 방정식의 해의 개수랑 연관 지어서 문제를 내 봤습니다. 한번 볼게요.
x+y+z+w가 6이다, 그럴 때 선택한 순서쌍이 이것을 만족시키고 싶대요. 그러면 일단 전체부터 구하고 갈까? 전체는 음 아닌 정수 순서쌍이니까 4H6이 되지요? 따라서 9C3이 되고요, 9C6 하니까.
그렇지요? 9·8·7을 3·2·1로 나눠서
84. 일단 여기까지가 전체예요. 되셨지요? 그러면 이제 우리가 원하는 이것을 만족시키는 확률을 한번 구해 보자고요. 첫 번째는요. 더해서 4가 되거나.
이게 곱해서 0이 된다는 것은, 너희 이렇게 하지 않아? 2개의 식을 곱해서 0이 되면 A가 0이거나 또는 B가 0이야, 이렇게 쓰지 않니? 둘 중의 하나가 0이야, 그 얘기잖아, 완전히 똑같은 얘기가.
그러니까 얘도 이게 4이거나 또는 z가 1이거나, 이 얘기지요. 진짜 전형적인 덧셈정리예요. 왜냐하면, A 또는 B라고 했으니까 A, B가 성립하는 그 사건이 일어날 확률을 각각을 계산해서 더하시고,
그리고 겹치는 것을 빼 주시는 거지요. 따라서 이 확률을 더하고, x+y가 4가 되면서 z=1이 되는 확률은 빼 주는 식으로 가는 게 맞지요. 가 볼게요. 더해서 4가 된다, 그러면 일단 전체는 6이거든요.
그러면 더해서 4가 된다면, z랑 w를 더하면 2가 되는 거네요. 맞지요? 그러면 이것을 만족하면서 이것을 만족하는 x, y, z, w의 순서쌍이에요. 이해되세요? 다시!
x, y 더해서 4가 되고 z, w 더해서 2가 되는 순서쌍 조합을 찾아야 돼요. 그러면 x, y 더해서 4가 되는 것은 x, y가 0 이상의 정수 순서쌍이니까 ₂H₄지요.
z, w 더해서 2가 되는 것은 ₂H₂지요. 그런데 x, y 조합이 나올 때마다 z, w 조합도 같이 생성이 되니까 둘을 곱해야 되는 것 맞아요?
그래서 여기는요. ₂H₄×₂H₂, 이렇게 정리가 돼요. 됐어요? 그다음.
더해서 6이 되는 것 중에서 z가 1이라고 했으니까 x+y+w가 5가 되는 것 맞지요? 그래요? 그러면 z는 고정이 되어 있으니까 이것 3개 더해서 5가 되는 순서쌍 찾아야지요.
어차피 셋은 0 이상이고요. 그러니까 3H5가 되지요. 이때 경우의 수는 이렇게 돼요. 됐지요? 지금 덧셈정리 쓰는 중이에요. 이런 확률, 이런 확률 구해서 더한 다음에.
그러면 전체가 84였으니까. 빼기 이런 확률, 하면 된다고. 아시겠지요? 볼게요.
6인데요. 여기가 4지요. 그다음에 여기가 1이지요. 뭐야? w는 결정되네. 1이지요. 그러면 뭐예요? z랑 w는 그냥 1로 결정이 되어 버렸어요. 그러면 변수는 누가 갖고 있는 거예요?
x, y 더해서 4가 되는 조합만 결정해 주면 그때마다 z랑 w는 1로 그냥 쭉 가면 되니까 이 순서쌍이 되겠지요. 따라서 ₂H₄예요. 전체는요? 84. 됐나요? 쭉 더하고 빼시면 돼요.
그러면 계산만 좀 해 볼게요. ₂H₄는 5개, ₂H₂는 3개. 한 번에 쓸게요. 3H5는 7C2니까 이렇게 되나요? 21이네요, 그러면. 그리고 빼기 ₂H₄는 5개. 15개, 10, 그다음에 31인가요? 맞아요?
그리고 밑에는 84지요. 그래서 정답은, 더 약분이 안 되는데요? 이렇게 해서 84분의31이라고 올리시면 되겠습니다. 하실 수 있겠지요?
그래서 이 문제는 좀 특이하게도 중복조합의 정수 순서쌍, 음 아닌 정수 순서쌍을 가져왔는데요. 덧셈정리를 공부하기에 너무나도 적합한 문제가 되겠고요.
사실 이런 덧셈정리 혹은 여사건을 활용해서 중복조합의 이런 정수의 개수도 시험에 기출로 나온 적도 있고요. 그래서 잘 정리해 두실 필요가 있는 부분입니다. 되셨지요?
그러면 이제 우리 다음 문제로 가서 여사건의 확률로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이제 어디까지 왔냐면요. 우리가 합사건, 곱사건, 배반사건, 여사건의 개념을 정리했고요.
합사건의 확률을 구하는 확률의 덧셈정리를 공부한 상태예요. 지금은요. 여사건의 확률을 공부할 차례이고요. 너무너무 중요해요, 이것도. 합사건의 확률을 구하는 것만큼이나.
즉, 덧셈정리만큼이나 여사건의 확률을 구하는 것도 굉장히 중요한데요. 사실은 여러분, 여사건의 확률을 구하는 것은 이미 머릿속에서 많이,
그동안 저와도 해 왔기 때문에 특별히 내용 정리할 만한 것은 없어요. 보시면 알겠지만, 여사건의 확률을 구하고 싶으면 반대의 경우를 1에서 빼면 되거든요. 굉장히 간단해요. 그렇지요?
그런데 그러면 언제 쓰느냐? 보통은 문제에서 단서를 줘요. 적어도 하나라든지 혹은 ~이상이라든지 ~이하라든지, 이런 어떤 조건들이 뭔가 기준을 잡아서 주는 경우가 있어요.
~보다 작은, ~이상, ~이하. 특히 적어도 하나, 이런 말이 등장하면 여사건 쓰는 경우가 굉장히 많은데요. 최근 문제들의 트렌드를 보면요.
꼭 이런 얘기가 있지 않더라도 어차피 확률 구하려면 수작업을 좀 하시잖아요? 그러면 수작업을 하다가 ‘뭐야? 좀 많네? 구할 게 너무 많아.’ 이런 생각이 들면 그때
‘혹시 반대의 경우가 구하기 쉽지 않을까?’라고 떠올려 보면서 반대를 구해 보는데 반대가 구하기가 쉬워, 경우가 훨씬 적어.
그러면 여사건의 확률을 이용해서 구하는 경우가 많다는 것을 아셔야 돼요. 그러니까 어떤 공식이 있다기보다는 구하려고 시도를 하다 보니까 너무 많아.
그래서 반대를 구하려고 봤더니 그게 좀 적어. 그러면 여사건의 확률로 넘어가시면 된다는 거예요. 아시겠지요?
또는 객관식 문제라면, 객관식 보기 중에 나와 있는, 그 선지에 있는 것들이 1에 가까운 것들이 대부분이다, 그러면 여사건의 확률을 이용했을 가능성이 좀 높아요.
그래서 그런 데에서도 힌트를 얻으실 수도 있습니다. 그러면요. 이것도 문제를 통해서 직접 보시는 게 훨씬 유리합니다. 그래서 더 내용 설명 안 하고요. 바로 문제 풀이로 가 보도록 하겠습니다.
level 1의 4번 문제 볼게요. 두 학생 A, B를 포함한 6명의 학생이 모두 한 번씩 차례대로 발표하려고 한다.
6명의 학생의 발표 순서를 임의로 정할 때 A, B 사이에 적어도 한 명이 발표하도록 순서가 정해진대요.
얘들아, 이것은 문제 그다지 어렵지 않은 게 적어도 한 명이 중간에서 발표를 한다는 것은 한 명이 발표할 수도 있고요. 2명이 발표할 수도 있고요, 이 사이에서. 3명이 발표할 수도 있고요.
4명이 발표할 수도 있어요. 전체 애들이 6명이니까 5명까지 갈 수는 없지요. 어쨌든 이렇게, 이런 케이스들을 다 더하라는 얘기지요. 맞아요? 뭔가 느낌이 싸하지요? 많아요, 너무 많아요.
그래서 어떻게 해야 돼요? 전체에서 사이에? 맞아요. 한 명도 발표를 하지 않는, A, B가 연달아 발표하는 경우를 빼 주시면 돼요. 이게 바로 대표적인 여사건을 이용하는 문제입니다. 됐지요?
그러면 A, B가 결국 연달아 일어난다는 얘기니까 이웃한다고 생각하고 A, B를 묶어 놓고 생각하시면 되지요.
그리고 4명을 문제에서 주지는 않았지만, C, D, E, F라고 그냥 정해 놓고 가 보도록 할게요. 그러면 전체 나열되는 경우는 5!이고요. A, B가 B, A로 자리 바꿀 수 있지요? 원래 이웃한다고 하면서요.
묶어라, 그리고 나열해라, 안을 들여다봐라, 그것 기억하라고 그랬지요? 이렇게 되고요. 전체의 경우는 수는 6개가 나열되는 거니까 이렇게 구하면 전형적인 여사건을 이용하면서도
개념을 확인할 수 있는 문제입니다. 그럼 볼게요. 6분2를 1에서 빼는 거니까요. 1에서 ⅓을 빼게 되나요? 그래서 정답은요. ⅔야, 이렇게 정리해 주면 되는 문제지요. 어렵지 않으시지요?
여사건, 매년 시험에 자주 등장하고 있는 유형입니다. 학교 시험에서도요. 반드시 한 문제가 아니라 여러 문제 나올 가능성이 있고요. 잘 정리해 두실 필요가 있습니다.
그래서 이 문제는 적어도 한 명이라는 단서가 주어져서 여사건을 이용할 것 같다는 느낌을 받으실 수는 있지만, 지금 제가 아까도 설명했지만요.
바로 다음 문제처럼, 이 문제처럼 봤을 때 ‘이게 여사건을 쓰는 건가?’ 이런 생각이 좀 바로 안 들 수도 있어요.
그러면 여러분이 수작업을 좀 하다가 여사건을 쓰는 게 유리하다는 걸 알아내시는 게 좋아요. 한번 볼게요. 일단 100부터 999까지의 자연수가 있는데요.
그중에 임의로 하나의 수를 선택할 때, 선택한 수의 백의 자리 또는 십의 자리 또는 일의 자리 중에서 1이 끼어 있을 확률을 구하라고 했어요. 맞아요?
그러면 1이 끼어 있다는 얘기는 어디에 끼어 있든 하나만 끼어 있으면 된다는 얘기지? 혹은 2개, 3개 다 괜찮지? 무슨 말인지 아세요? 그러니까 결국은.
적어도 한 군데에 1이 포함되는 경우를 구하라는 거지요. 그리고 1이 하나 포함된 것, 1이 2개 포함된 것, 3개 포함된 것 구해야 되니까 경우 많은 것 느껴지시지요? 그래서 어떻게 해요?
전체에서 1을 포함하지 않는 경우, 아예 일절 없어요, 1이. 이런 경우를 빼 주시면 1이 적어도 하나는 들어가겠지요. 그렇게 구하시면 됩니다. 1이 포함되지 않는 경우를 빼 주는 거예요.
그럼 볼게요. 첫 번째 자리에 1 포함하지 않으면서 올 수 있는 것, 몇 개나 되는지 한번 세어 보도록 하지요. 일단 0부터 시작한 게 아니고요. 100부터 시작한 거지요.
그러니까 첫 번째, 백의 자리에 1 빼고 접근하면 누구 돼요? 2부터 9까지지요.
다시! 십의 자리에 1 빼고 접근하면 누가 돼요? 십의 자리는 0도 되잖아요. 백의 자리는 어차피 0이 안 돼요. 그러니까 2부터 9인데요.
여기는 0도 되고 아니면 1 빼고 2부터 9까지도 되고, 이렇게 되는 거예요, 1만 빼면 되니까. 어디가? 여기 2개 다. 십이나 일의 자리는 그렇다고요. 백의 자리는 어차피 0이 못 오잖아요.
그러니까 백의 자리는 0을 빼 주시고 여기는 0도 포함해서 올 수 있다는 것을 생각하셔야지요. 그러면 백의 자리에 올 수 있는 개수는 2부터 9까지니까 몇 개인가요?
8개지요. 이것 세는 것 진짜 많이 했어요. 둘 다 들어가면 이 사이에 있는 정수의 개수 구하라고 하면 빼서 하나 더 더해야 돼요. 8개지요.
그때마다 8개에 0까지 끼워 주니까 8개지요, 그때마다 여기도 마찬가지지요. 왔던 숫자 또 올 수 있어요, 없어요? 또 올 수 있어요. 왜냐하면, 지금 딱 봐도 999, 되잖아요.
왔던 숫자 반복되어도 되는 거지요. 그래서 이렇게 다 되는 거지요.
전체 경우는 몇 개인가요? 100부터 999, 몇 개인지 세면 되지요. 이것도 또 많이 했지요?
어떻게 세요? 2개를 빼서 하나 또 더해야지요.
900이지요.
1에서 이것을 빼 주시면 되겠지요. 됐나요?
100분의72를 빼는 거지요. 그러면 이것 4로 약분하자. 25분의, 그러면 25분의, 25에서 9 빼면 얼마니?
25에서 9를 빼 주면 16이 되나요? 됐지요? 그래서.
죄송합니다. 왜 이상한가 했더니 여기에 4로만 나눴잖아. 그런데 여기에 2가 있잖아. 미안해라. 25에서 9를 빼면 안 되지. 다시 갈게, 얘들아. 다시 볼게요.
여기 4로 나누면 2가 되고요. 4로 나누면 25 되는 것은 맞지요. 그러면 1-(25분의18)이에요. 그렇지요? 25분의7이 되지요. 그래서 정답은 25분의7이다, 이렇게 얘기하실 수 있습니다.
실수하지 마시고 정답까지 잘 안착하시기 바라고요. 그래서 이런 식으로 여사건을 이용하는 게 티가 안 날 수도 있어요. 그러면 여러분이 판단해서, 티가 안 날 경우에는요.
여러분이 판단해서 좀 해 주셔야 돼서 어쨌든 수작업으로 처음에 접근할 때는 하는 게 맞잖아요? 그래서 수작업을 하다가 여러분이 보시면서 ‘구하는 게 너무 많은데 반대를 한번 해 볼까?’
이런 식으로 생각의 흐름을 자연스럽게 가져가시면 됩니다. 그다음 이제 마지막으로 이 문제가 또 집합을 가지고 장난치는 문제지요. 이런 문제가 또 자주 등장하는데요.
이것을 풀기 위해서 좀 몇 가지 팁을 좀 드려 보도록 할게요. 왜냐하면, 다음 시간에도 필요하고, 또 그다음 번에도 또 필요하고, 계속 필요한 내용이라.
고1 때 배웠던 집합의 연산에 관한 원리를 몇 개만 정리해 드리면요. ①번은 드모르간의 법칙이에요. 이게 뭐냐면요. 이렇게 있으면 얘를 합쳐요. 여집합으로 합치는 거지요.
그러면 이것을 다 뒤집으면 돼요. 반대로 각각이 들어오면서 다 풀어헤쳐서 뒤집어도 되고요. 이렇게도 되고 이렇게도 된다. 그래서 같다는 건데요. 이것을 드모르간의 법칙이라고 해요.
이것은 그러면 어떻게 돼요? 교집합에 B를 하고 여집합, 이렇게 가면 돼요. 되셨지요?
아니면 이렇게 있는 것을 여집합을 하면요. 그러면 다 뒤집으면 돼요. A하고 얘는 합 되고 얘는 B여 되고, 이런 것도 드모르간이에요. 드모르간이 특별한 게 아니에요.
여집합을 묶어 내면서 다 뒤집어 놓든지, 아니면 여집합을 적용하면서 다 뒤집어 놓든지. 아시겠지요? 그런 게 드모르간이다. 두 번째.
차를 교로 바꾸는 거지요. A 차집합 B라는 것은 A에는 들어가는데 B에는 안 들어간다는 얘기잖아요? 그러니까 A에서 A∩B를 뺀다는 그런 의미를 가지고 있거든요.
그런데 이것을 교집합으로 바꾸면 어떻게 되냐면요. A에는 들어가는데 B에는 안 들어가, 이렇게 바꿀 수 있지요. 맞아요? 이게 정말 많이 나오지요.
거꾸로 A에는 들어가는데 B에는 안 들어간다, 그러면 A에서 B를 차집합 한 것이라고 이렇게 바꿔 주는 것도 중요하고요.
그래서 여기 있는 내용들을 가지고 앞으로 집합의 연산과 연관시켜서 이번 시간 여사건, 다음 시간 조건부확률, 그다음 시간 독립과 종속 등등 해서 지속적으로 등장할 가능성이 있습니다.
같이 보시지요. 배반사건이라고 한다면 겹치는 부분의 확률이 뭐라고요? 0이다. 됐지요? 그다음, 2개를 더한 게 ⅜이래요. 그렇다면 이것을 한번 정리해 보면, 드모르간의 법칙으로 정리해 보면요.
합집합의 여집합의 확률인 거지요. 맞지요? 여사건의 확률은 어떻게 되지? 1에서 안에 있는 것을 빼면 되지. 이것의 여사건이니까 1에서 이것을 빼면 되겠지. 맞지요? 걔를 구하라는 거예요.
그러면 결국 이 합사건의 확률이 필요한 거네? 그렇지, 합사건의 확률이 필요한 거지. 그러면 얘들아, 합사건의 확률은 원래 원칙이 각각을 더하고, 그다음에 겹치는 것을 빼자고 했었거든.
그렇지? 그런데 배반이라 이게 없다며. 그런데 얘네 2개 더한 것은 문제에서 ⅜으로 줬지. 그러니까 합사건의 확률이 ⅜이지? 그러면 그것 여기에 가져오면?
여기에 가져오면 ⅝지. 그래서 정답은 ⅝예요. 문제는 쉽지요? 그런데 집합의 연산에 대한 여러 가지 법칙들을 여러분이 좀 같이 꿰고 있어야 된다는 것을 좀 다시 한번 말씀을 드리고요.
계속 나오는 부분이라서요. 그 연산 법칙들은 한번 다시 정리를 해 주시면 좋겠습니다. 오늘의 퀴즈입니다. 오늘 퀴즈는요. 이렇게 확률에 대한 문제로 유제 4번 넣어 봤거든요.
여러분, 한번 지금 풀어 보시고, 잠깐 멈추고 풀어 보시고 오늘 수강후기 게시판에 올려 주시기 바랍니다. 오늘은요. 확률에 대해서 좀 마무리를 해봤고요.
다음 시간에는요. 조건부확률에 대해서 좀 공부를 해 볼 생각입니다. 오늘 내용 복습 좀 해 두시고요. 우리는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨어요.